# 1.星火链底层区块链平台介绍

​         “星火·链网”是在工业和信息化部的指导和支持下，由**中国信息通信研究院**（以下简称“中国信通院”）牵头，为持续推进产业数字化转型，利用区块链自主创新能力而谋划布局的数字经济“新型基础设施”。**2021年8月3日**，中国信通院正式发布了“星火·链网”底层区块链平台（BIF-Core），标志着“星火·链网”主链（简称“星火链”）正式启动运行，并开始向全球进行服务。

​        BIF-Core是中国信通院自主研发的一条**许可公有链**，是实现“星火·链网”这一国家级区块链新型基础设施的关键技术，具有**高性能**、**强安全**、**多功能**和**可扩展**的技术特点。

## 1.1 星火链的定位

​        作为“**许可公有**”链，星火链的定位有别于普遍意义的“联盟链”和“公链”，兼具了开放与监管两方面的特点。开放体现在治理和服务，星火链采用去中心化管理、平等共治的理念，同时对全球范围开放服务；监管体现在许可准入机制，保证用户在许可范围内利用星火链提供服务, 星火链上合约运行以及用户行为合法性受到相关方的严格监管。

## 1.2星火链技术优势

​        星火链作为区块链基础设施，具有**高性能**、**强安全**、**多功能**和**可扩展**等技术特性，旨在以全新的价值体系和信任体系推进数字经济发展新模式，实现产业数字资产价值化，树立区块链自主核心技术标准体系，打造区块链应用新生态。

### 高性能

1. 数据库键值级别的冲突解决机制实现交易最大化并行执行，性能可达数万TPS。
2. 基于区块的增量状态树算法，降低每次出块更新状态树的耗时到常数级别，提升整体出块效率。
3. 创新的`DPOS + PBFT`分层共识机制，提供开放治理策略的同时解决了安全性、节点数量、与秒级出块效率三者间的冲突。
4. 创新的树状结构网络，在保证鲁棒性的情况下实现数据的高效分发。
5. 采用无锁编程技术，并根据区块链协议优化`linux`内核，将网络数据包处理下沉网络驱动层，单机查询性能突破每秒百万次。

### 强安全

1. 原生支持基于”数据分片”理念的多业务域+多账本，实现隔离隐私数据，保障数据安全。
2. 基于分布式数字身份`DID`的“许可”机制，保证交易安全可信。
3. 支持国际和国密多种加学算法、国产服务器，安全可控。
4. 采用`zk-snarks`零知识证明算法及`C-L`签名算法的隐私交易，支持交易粒度的隐私保护策略，实现交易过程的可验不可见。

### 多功能

1. 双重公证机制的跨链技术，赋能同构/异构链万链互通。
2. 联名账户账户做到属性字段粒度的权限控制。

### 可扩展

1. 可插拔的共识机制，支持按照业务需求和技术趋势，配置不同的共识算法，保持星火主链共识机制对业务的良好适配性和技术先进性。
2. 可插拔的智能合约引擎，提供了一套新的可插拔的区块链智能合约底层引擎，通过可插拔引擎适配器，基于隔离的容器环境，可以支持运行各种主流编程语言开发的智能合约。
3. 可插拔的数据库存储，账本和状态数据可以支持灵活配置使用多种数据库存储。

## 1.3 基础术语说明

| 名称                          | 说明                                                         |
| ----------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 区块（`Block`）               | 区块是区块链中存储交易和交易相关的数据的单元，通常由区块头和区块体组成。 |
| 区块链（`Blockchain`）        | 使用密码技术链接将共识确认过的区块按顺序追加而形成的分布式账本。 |
| 智能合约（`SmartContract`）   | 以数字形式定义的能够自动执行条款的合约。                     |
| 交易对象 （`operation`）      | 区块链上的一条交易执行过程中，不同交易类型结构对象。         |
| 交易（`Transaction`）         | 也称为事务，区块链上的一次原子性账本数据状态变更及其过程和结果记录。 |
| 交易哈希（`TransactionHash`） | 交易上链成功后，产生的唯一哈希值。                           |
| 验证节点（`VerifyingNode`）   | 区块链网络中负责验证新的候选区块的节点。 <br>在不同轮次中提议节点和验证节点身份可互相转换。 |
| 星火链SDK（`bif-core SDK`）   | 用于与星火链交互（发送交易，订阅等）的软件开发工具           |

## 1.4 编写语言

| 项目     | 编程语言                        | 说明                                                         |
| -------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SDK      | `golang`、`java`、`nodejs`、`C` | 星火链`SDK`目前支持`golang`、`java`、`nodejs`和`C`，方便使用者与业务系统集成开发。 |
| 智能合约 | `JavaScript`、`solidity`        | 星火链智能合约目前支持`JavaScript`、`solidity`等语言，方便各个开发者选择熟悉的语言开发业务逻辑。 |
